Sher, jefe de comando de personeros de
popular, se encuentra justamente aquí en
los estudios de 24 horas mediodía.
Gracias por venir el día de hoy.
Muchísimas gracias por la invitación y
encantado de responder cualquier
pregunta.
Bueno, comencemos con eh una pregunta
que a mí me surge después de estos eh
casi 20 años, ¿no?, en que Keiko
Fujimori ha intentado alcanzar la
presidencia, lo ha logrado en esta
oportunidad. Eh, usted que está más
cerca de ella ha logrado conversar sobre
los aprendizajes de estas cuatro
campañas. Bueno, yo creo que lo más
importante es, como tú dices, ha sido
cuatro veces este donde ha ido en esta
carrera electoral y en esta elección
particular este hubo una gran estrategia
en la defensa del voto, ¿no?, que creo
fue parte, ¿no?, de de de digamos de
hacer las cosas distintas, ¿no?,
eh esta convocatoria que hizo a nivel
nacional del Movimiento Defensores del
Perú más la estrategia de coberturar a
casi al 100% la mesa. En verdad llegamos
al 89%, pero es un gran logro, no creo
que ha dejado una tranquilidad y sobre
todo confianza a la población de que
hemos estado presente en la defensa. Mm.
Ahora, eh, señor Derer, con respecto a
las manifestaciones recientes del señor
Sánchez, de la candidata a la
vicepresidenta, la señora Curo, eh cuál
es la posición de ustedes porque
finalmente eh la ONPE, el Jurado
Nacional de Elecciones, va a proclamar a
Keiko Fujimori, presidente del país,
probablemente el día viernes. Ellos ya
los hemos escuchado. ¿Cuál es la
posición que tienen ustedes sobre esto?
Nuestra posición es de que todo se ha
hecho acuerdo a ley, acuerdo a las
reglas del de que se dieron en su
momento, eh muy muy tranquilos este y
sobre todo con mucha humildad recibiendo
este este gran logro. Eh, no olvidarnos
por si acaso que creo que es la sexta o
séptima vez que van a denunciar este
tema. Ahora se van, dicen, a temas
internacionales. Ojo, están en su
derecho, ¿no? Pero a lo que yo siempre
he apuntado, no muestran pruebas hasta
el día de hoy. Ninguna. No es lamentable
cómo están obviamente queriendo agarrar
una narrativa de engañar a la población,
¿no? Eh, me llama muchísima la atención
eh la declaración de la vicepresidenta,
candidata vicepresidenta de Juntos por
el Perú. En verdad eso demuestra no ser
una persona demócrata, no reconocer
resultados. Finalmente fueron los
peruanos y peruanos que votaron y dieron
finalmente el gran triunfo a Keiko
Fujimori.
Y y ¿qué está dispuesta a ceder Keiko
Fujimori ya como presidenta de la
República proclamada y una vez que asuma
eh el nuevo gobierno este 28 de julio
para poder atraer también a ese otro
sector de la población que no la apoyó
en esta segunda vuelta? a mi punto de
vista, tender puentes inmediatamente,
¿no? Eh, hay que ser claros, el país
está sí está dividido, correcto, pero lo
importante es trabajar con los hermanos
de izquierda, las hermanas de izquierda,
¿no? Eh, trabajar con los hermanos del
sur, ¿no? Eh, inmediatamente
preocuparnos por unir al Perú, ¿no? Eh,
como una opinión personal, como
ciudadano te digo, ¿no? Ya basta de los
odios de separarnos como peruanos, ¿no?
Hay que voltear la página y ahora estar
todos unidos para sacar el Perú
adelante.
Suena muy bien, pero usted lo cree
factible. Yo creo que sí, porque
finalmente podemos ver una tendencia, yo
te lo digo un punto de vista ya técnico,
donde el antifimorismo ha bajado. Eh,
claro, pero eso a nivel de la población,
perdone que lo interrumpa, a lo que me
refiero es a nivel de agrupaciones
políticas, cuando hemos escuchado a
tantos líderes que van a hacer oposición
a Keiko Fujimori, decir, con Fujimori ni
a la esquina, con Keiko Fujimori a
ningún lugar, no hay forma, cualquier
cosa, antes una mochila que votar por
Keiko Fujimori. usted tiene la ilusión y
la confianza de que se va a poder tender
puentes con esos sectores de oposición.
Por supuesto. Y no, no te olvides, por
si acaso, que al comienzo el señor
Roberto Sánchez estaba con todos sus
aliados en un momento dado y pasaron las
días y las semanas y lo fueron
abandonando. Pienso yo que están
pensando más en el Perú, ¿no? Reconocer,
primer paso, reconocer los resultados.
Segundo paso, toca obviamente estar en
un congreso donde obviamente hay
divisiones, es correcto, pero parte de
ese congreso es llegar a acuerdos y
sobre todo pensar en el país. Pero eh no
me llegó a responder del todo la
pregunta que le hice, ¿no? Eh en todo
caso se la reformulo. ¿Qué propuestas de
la izquierda? ¿Qué planteamientos? ¿Qué
reclamos estaría dispuesta Keiko
Fujimori a adoptar
como parte de una política de consenso?
A ver, eh, primero, como te digo, yo soy
una persona técnica, he estado más en el
tema de personería, eso más a los
políticos. Entiendo yo que hoy el tema
es tender puentes, conversaciones,
empezar a ver realmente la la lo que
está pasando en el país, cuáles son las
demandas de de de nuestros hermanos del
sur, eh de los hermanos de la izquierda,
¿no? Y sobre todo empezar a llegar a
entendimientos. Creo yo que hoy Keiko es
una persona mucho más madura, eh está en
una edad, creo yo, de de madurez
política, ¿no? Y sobre todo, no hay acá
este un tema de de digamos de algún tipo
de venganza un tipo de digamos de de
digamos de no darle la el puente a los
hermanos este a nivel nacional. Yo creo
que lo que está haciendo hoy Keiko es
tomar con mucha tranquilidad y humildad
hoy el triunfo que le ha dado el pueblo
peruano.
Eh, con respecto al proceso electoral, a
la OMPE, al Jurado Nacional de
Elecciones, usted ha estado cerca de la
gran cantidad de personeros que hubo en
la segunda vuelta electoral. ¿Qué es lo
que han encontrado? ¿Cómo mejorar y
devolverle credibilidad al sistema
electoral en el Perú? Porque al margen
de los resultados de primera y segunda
vuelta, lo cierto es que la credibilidad
ha quedado seriamente mellada. Mira, en
la primera vuelta todos fuimos testigos
que hubieron irregularidades, esto, pero
también hay que aplaudir cuando en la
segunda vuelta las cosas han mejorado,
¿no? Hoy por hoy haber tenido 90,000
peruanos y peruanas como personería a y
a eso hay que sumarlo por si acaso,
60,000 este del lado de JP 150,000
personas que han estado presentes el día
de la votación garantizando que todo lo
que pasó ese día se puso en la acta,
¿no? A eso, por si acaso, la
recuperación de las actas que ha hecho
cada partido, no solamente nosotros,
sino también JPP, hace realmente que
nosotros tenemos una garantía de que lo
que se estaba contabilizando o digitando
en ese momento era una copia fiel a lo
que teníamos nosotros. Entonces, a lo
que voy yo, la mejor garantía que hemos
dado la segunda vuelta es la confianza
que los personeros, peruanos y peruanas
de a pie, por si acaso, voluntarios, han
estado ese día viendo que la elección se
haga de forma correcta. hasta qué punto
las primeras decisiones de gobierno a
partir del 28 de julio podrían verse
con, digamos, condicionadas
a la a las elecciones regionales y
locales que hay eh cerca de fin de año,
porque entiendo yo que Fuerza Popular va
a querer tener representación también a
nivel regional.
Sí. Eh, bueno, está en su derecho, ¿no?
Eh, no estoy muy al tanto por si acaso,
de los candidatos que que están eh el
día de hoy ya postulando para el tema de
gobiernos regionales o alcaldías, pero
sí, como todo partido va a estar
obviamente presente. Sé que está eh
muchos candidatos en el norte, ¿no?
Especialmente acá el señor Samuel Daa en
Lima, ¿no? Y por lo tanto, hoy por hoy
estoy seguro que las prioridades que
tiene Keiko Fujimori con la futura el
futuro gabinete que que se va a poner es
obviamente pensar en el tema de la
delincuencia, el orden y especialmente
el tema del fenómeno del niño que ya
estamos este eh
es verdad que el señor Nieto iba a ser o
era voceado para primer ministro al
igual que Carlos Spa.
Eh, la verdad que no tengo conocimiento
de de esas candidaturas. Este, entiendo
que es Keiko la que está ahorita
evaluando esto, este, de forma directa y
privada y, obviamente con el señor
Mickey Torres y con el señor Lucho
Galarreta, este, y estoy seguro que los
próximos días, este, ya estarán haciendo
los nombramientos. Lo sabremos antes del
28 de julio
definitivamente. Lo que pasa que
comprenderás que hay un tema, un
protocolo. Hay que esperar ahora la la
proclamación el 3 de julio. El jurado
nacional elección está diciendo que para
el 15 de julio recién van a entregar las
credenciales y sobre todo que entiendo
tiene que haber transferencia, tiene que
haber tiempo transferencia. Exactamente,
pero lo hay un tema protocolar, no se
puede comenzar o iniciar un proceso de
transferencia hasta que se le entregue
la cred a Keiko Fujimori.
Ha habido comunicaciones ya por lo menos
informales con el actual poder ejecutivo
que encabeza el señor Valcázar y y el
Consejo de Ministros. Entiendo que el
día de hoy no, porque como comprenderán
también entiendo que el actual gobierno
hoy es muy respetuoso del proceso.
Entonces, hasta que no se entregue la
credencial formal, estamos acá en una
espera, ¿no? Y el país sigue esperando,
¿no? Solamente para verte un dato, ¿no?
Ya vamos casi 23 días, este, no, se
cerró la contariación el día de ayer, se
van hasta el 15 de julio para entregar
una credencial. que estamos
prácticamente 38 días, ¿no?, en la
espera cuando en Colombia en tr días en
tr días se entregó la credencial
presidente de la República. Entonces,
entonces hay muchas cosas que mejorar en
el proceso electoral. El mismo día de la
proclamación tranquilamente se podría
entregar la credencial. Correcto,
correcto. Y sobre todo acá prioridades,
o sea, hoy el país necesita ya que
Y a propósito de eso, ¿cuáles van a ser
las prioridades al menos de los primeros
100 días del gobierno de
Mira, definitivamente la delincuencia,
obviamente ya pasó el fenómeno del niño
una prioridad, no solamente lo que puede
pasar en el norte, no olvidemos también
en el sur, el tema del friaje y también
las heladas, que es parte de este
fenómeno del niño, ¿no? Eh, empezar,
obviamente el tema del dinamismo de la
economía, ¿no? Esto hay que también
pensar mucho en el en el proceso a largo
plazo en 5 años, todos los cambios que
tienen que hacerse dentro de imagino los
misterios para que obviamente entre
personas más técnicas y empecemos a a
encaminar al país en un rumbo económico
favorable.
Señor Derer, ¿usted tendrá algún rol en
el próximo gobierno?
Mire, yo estoy siempre en el ámbito
empresarial, más de casi 27 años. Hoy
cumplí una un rol de defensa del voto,
presionería. Me siento muy contento con
los resultados y este y bueno, siempre
eh he estado eh en el sector
empresarial, me gusta mucho tema
organización, administración, etcétera,
pero estoy seguro que Keiko hoy tiene
este muy buenos candidatos técnicos,
¿no? Que seguramente estará incorporar
los que estuvieron en debate, por
ejemplo, en la campaña. Eh, puede ser
exactamente, pero al final es Keiko con
su grupo eh, del señor Mickey Torres y
el do Lucho Carreta, que seguramente
tomarán esa decisión en conjunto con el
señor Marco Vinelli, que entiendo que es
el jefe de plan de gobierno. ¿Va a
realizar viajes al sur del país la
presidenta? definitivamente,
definitivamente. O sea, estoy seguro
Keiko eh creo que todos somos testigos
de cómo ha viajado, no solamente en
campaña, sino durante eh muchos años,
¿no? Y y ella es una persona dinámica,
una persona que seguramente va a estar
presente en el sur inmediatamente y
sobre todo enfrentar este fenómeno niño
que está ya encima de nosotros. Ahora,
en términos de política exterior, eh,
¿cuál es la visión que tiene el gobierno
que se va a instalar el 28 de julio? la
relación con Venezuela, la relación con
México, el tema de eh digamos este
pedido que tiene la señorita Betsi
Chávez que está siendo procesada, pero
está buscando un asilo político.
Bueno, a ver, primero somos un gobierno
de derecha, eh estamos muy cómodos,
obviamente con gobiernos o vecinos que
están mismo este tendencia. Esto, en el
caso de la señora Bety Chávez entiendo
que es un tema más político, sin
embargo, eh veo en Keiko este una
persona que no piensa en temas de
venganza o en tema de digamos de
personalizar algo. Eh,
pero no pensar en venganza tampoco
tendría que ser eludir la justicia.
Exactamente. Pero al final temas de
justicia, eso va más en el tema de
jueces y este y y denuncias. Hoy por hoy
lo que creo que la parte importante es
pensar en el país como un entorno
grande, no entrar en tema en temas
específicos e individuales.
Se tendrían que reactivar ya las
embajadas con estos países que han
mencionado Eri, Venezuela y México.
Seguramente, seguramente. Este, a lo que
voy yo es de que siempre demostrar que
un el Perú es un país abierto, amigo,
¿no? Y sobre todo que se respete los
mismos derechos que se están dando acá
en nuestro país.
Hay controversia en torno a lo que está
pasando con el puerto de Chancay. y la
intervención del empresariado chino.
Hay, por supuesto, intereses
estadounidenses en el Perú. El Perú
también es un campo de batalla de esta
guerra mundial comercial. Eh, ¿cómo se
ve el nuevo gobierno en este en este
conflicto, digamos, comercial?
Mira, si ese campo de batalla significa
más inversión, fuese del país que venga,
bienvenido sea. Hoy el Perú tiene unas
condiciones muy favorables en el tema no
solamente la minería, sino la
agroexportación. la pesca también el
tema inversión,
pero para todo ello se requiere
seguridad y falta de conflictividad.
¿Cómo reducir esa?
Pero permite la pregunta anterior, ¿no?
No se puede tener contentos a todos,
¿no? O sea, y claramente hay un
conflicto comercial entre Estados Unidos
y China, o sea, decantarnos por una
posición es dejar de lado la otra,
pero también es importante ser abiertos
con todos. Yo creo que no es una
política que se estar con los americanos
o estar con los chinos. Yo creo que es
estar con todo el mundo básicamente.
¿Por qué no que venga inversión de
Vietnam o venga
es estar con el Perú finalmente?
Exactamente. Inversiones de donde vengan
y y ojo, está demostrado que cada país
también tiene un experti inversión, ¿no?
O sea, a ciertos países tienen, digamos,
más experiencia en ciertos sectores. Eh,
seguramente en China hay un tema de
infraestructura. En el en caso de
Estados Unidos
les preocupa el tema de la pesca, por
ejemplo, eh
hoy con
digamos se ha hablado mucho con respecto
a la pesca informal y a lo que muchos
barcos chinos en algunos casos se acusa,
se dice, están haciéndolo de forma
indiscriminada y excediéndose en los
niveles.
Ahí coincido contigo, cualquier tema que
sea ilegal o informal, eso hay que
corregirlo inmediatamente. Hay que
siempre eh digamos este jugar en las
reglas del juego a todos por igual, pero
no permitir por si acaso un tema de
ilegalidades o informalidades.
¿Han pensado en alguna solución para el
conflicto por el tema de Machu Picchu
que podría perder su condición de
maravilla el mundo por eh este tema de
los accesos? A ver, eh, de nuevo, ya
creo que estamos entrando mucho a los
detalles, eh, a lo que yo pienso hoy,
eh, la parte macro hoy que tenemos que
preocuparnos es mucho por el orden, la
delincuencia, ¿no? El tema del feno de
niño y una vez empezar a mover la
economía. Seguramente dentro de esos
temas habrá temas más específicos, no
solamente Machu Picchus, también habrá
un tema de la agricultura. Hoy por hoy
vemos un conflicto en Moqueua
territorial, ¿no? Entonces es parte de
ser gobierno, tratar de enfrentar los
temas y tratar de sacarlos adelante.
Una última pregunta de mi parte, eh, si
me permite, con respecto a la política
de inmigración y de los ilegales dentro
del Perú, ¿hay algo que hizo Chile con
el presidente Cast hace poco? Eh, ¿hay
algo pensado con respecto a ello en el
país?
Lo importante es la formalización. Yo
creo que si una un extranjero jue
cualquier parte está en nuestro país,
debe cumplir con las normas y respetar,
obviamente acá los lo lo requisitos que
requiere estar
se piensa en deportaciones de
delincuentes o gente que esté fuera de
la ley.
Bueno, si están fuera de la ley y
cometen este eh este digamos actos
ilícitos, efectivamente debe haber una
deportación. Es parte de de un proceso
de cuidar tu país y y sobre todo cuidar
la seguridad de todos los peruanos.
Bien, señor D, gracias por haber venido
el día.
Gracias, muy amable.
Muchas gracias. Bien, seguimos con